---
title: 부스트캠프 2019 챌린지 10일차
date: "2019-07-26T00:00:00Z"
---

## 피어 세션 중 느낀것

### 옵저버 패턴의 장점

하나의 이벤트에 대해서 다수의 서로 다른 액션이 가능하다. 이 과정에서, 이벤트를 방생시키는 주체와, 이벤트를 소비하는 대상이 서로 디커플링이 되어 종속을 최소화할 수 있다.

### immutable value

Js에서 원시값은 불변값이다.

쉽게 생각하여 원시값 이외의 모든것은 object이고.

이는 `typeof []` 을 해보면 알 수 있다.

이러한 원시값에는 다음과 같은 것들이 포함된다.

- Boolean
- null
- undefined
- Number
- String
- Symbol

### immutable data pattern

위에도 언급하였지만, 원시함수를 제외한 모든 것들은 객체이다. 객체는 js에서 기본적으로 레퍼렌스로 접근하여 그 값에 변화를 줄 수 있고, 가변성을 띈다는 것은 자명하다.

예를들어 array나 object를 생각해보자.

이렇게 가변성의 성질을 방지하기 위해, 의도적으로 배열이나 객체에 대한 defensive copy 를 만들어 작업하는 방법이다.

쉽게 말하여, 그냥 복사본을 만들어 작업하는게 immutable data pattern이다.

그러나, 매번 복사를 하는게 너무 많은 코스트가 든다면, freeze하여 불변으로 만드는 방법도 있다.

그러나 이 패턴에 대해 오해 하는 경우가 있다.

예를 들어, 내 변수에는 {a:1}이 있었는데, {a:2}가 되면 변수에 할당된 값이 변했으니 불변이 아닌것 아니야?

→ 이에 대한 나의 생각은 이러하다.

데이터에 변화를 주는것은 필수적이다. 그러나 이 데이터의 변화가 우리가 의도한것인지, 의도하지 않은것인지가 중요한것 같다.

우리는 일련의 트랜잭션 혹은 작업에서 데이터를 가지고 놀다가 최종적인 데이터를 저장한다.

위에서 말한 불변성이란,

시작부터 데이터 저장 바로 전까지, 실제 데이터에 어떠한 변화도 이르켜선 안된다는 말로 받아드리면 될것 같다.

## 금요일 프로젝트 중 느낀것

### 프로젝트 운영의 만족도

금요일 프로젝트에 대해 많이 걱정을 하였다. 아무래도 8명이라는 많은 인원이 새로 모여 코드를 짜고, 가지고 있는 코드 스텍도 모두 상이하기 때문이다.

고민을 하던 중, 나는 욕심을 버려야 한다는 것을 느꼈다. 지금까지, 팀 프로젝트나 해커톤과 같은 팀 프로젝트를 진행하면, 항상 너무 많은 기획, 오버엔지니어링 등이 문제가 되어 시간내에 끝내지 못했다.

그래서 이번에는 구현에 제일 집중을 하고, 기술 스택이나 복잡한 부가적인 기능들을 고려하지 않았다.

나는 최종적으로 아무런 라이브러리를 사용하지 않고,

HTML, 순수 CSS, 순수 자바스크립트(바닐라JS, web api사용)이렇게 딱 3개의 파일만으로 구현하는것을 목표로 하였다.

복잡하게 하면, npm 같은 패키지 매니지 툴을 써서 sass, less 등이나 웹팩등으로 멋찌게 구현할 수 있겠지만, 일단 모두의 기술스택과 수준을 짐작할 수 없기에 핵심에만 집중하기로 하였다.

다행히, 팀원 모두가 이 생각에 동의를 하였고 가장 기본적인 형태로 프로젝트를 진행할 수 있었다.

또 감사했던 부분이, 기획이 너무 잘 구성 되어 있었다. 우리가 작업해야 할 분류가 명확했고, 정의가 명확했다.

그래서 우리는 4가지 기능 구현에 집중하여 4팀으로 나누어 2명씩 페어프로그래밍을 하였다.

### 페어프로그래밍

페어 프로그래밍을 시도한 이유는, 모두의 기술 수준을 모르기 떄문이다.

항상 여러 팀 프로젝트를하면, 결국엔 욕심이 많고 실력이 뛰어난 한두명이 대부분의 작업을 하게 된다.

나는 그렇게 하기보다, 간단하더라도 모두가 기여할 수 있고, 배울 수 있는 기회를 갖길 원했다.

그래서 페어프로그래밍을 시도하였다. 다른 분들은 어떻게 하셨는지 모르지만, 나와 나의 파트너님은 어느정도 페어프로그래밍에 맞춰 작업을 진행한것 같다.

내가 네비게이터가 되고, 파트너님이 드라이버가 되어 서로의 지식을 공유하며 코드를 작성할 수 있었다.

기능구현이 간단하여 내가 드라이버가 될 기회는 없었지만, 서로 기능 구현에 대해 고민하며 집중적으로 코드를 작성할 수 있었다.

다음에도 기회가 된다면 짝 프로그래밍을 해보고 싶다.

## 추가적으로 마스터님께 질문한 부분들

### 타입스크립트가 타입을 강제하여 자바스크립트의 장점을 상쇄시킨다는 얘기가 많다 .현업, 그리고 마스터님은 어떻게 생각하시나

상황에 따라 다르겠지만, 큰 프로젝트에서는 이점이 많이 보이고, 최근 많은 기업들이 도입을 시도하고 있다.

### 경력직 개발자가 이직시에 코딩테스트 준비를 하는가

개발자라도 이직전에 2~3달 공부를 한다.

### 지난주까지의 미션의 난이도는 어느정도인지

중이다. 원래 기획하길 점진적으로 상승시키려 하였다

## 회고

만족스러운 작업이였다. 남들보다 더 많은 결과물을 낸것은 아니지만, 주어진 과제를 효율적으로 해결할 수 있었다.

또 많은것을 배우고 가는 하루다. 내일도 새로운 배움이 있기를 바란다.
