---
title: 부스트캠프 2019 맴버쉽 23
date: "2019-09-17T00:00:00Z"
---

부스트 캠프 프로젝트 중에 채팅 기능을 구현해야 했고, 그 기술로 웹소켓을 선정하였다.
개인적으로 두가지 후보를 고민하였는데, 하나는 AWS의 api gateway에서 제공하는 websocket이고, 다른 하나는 socket.io였다.

전자는 서버리스라는 매력 때문에 사용해보고 싶었고, 후자는 Node를 사용하는 현 상황에서 적합해 보였다.

결국 Socket.IO를 사용하게 되었고, 그 과정에서 개인적으로 느낀점들을 적어본다.

## Socket.IO는 websocket의 구현이 아니다?

웹소켓을 편리하게 이용하기 위해 socket.io를 사용하려 하였는데, 이 무슨 뚱딴지 같은 소리인가...

[docs에 보면 다음과 같이 안내되어 있다.](https://socket.io/docs/)

> What Socket.IO is not

Socket.IO is NOT a WebSocket implementation. Although Socket.IO indeed uses WebSocket as a transport when possible, it adds some metadata to each packet: the packet type, the namespace and the packet id when a message acknowledgement is needed. That is why a WebSocket client will not be able to successfully connect to a Socket.IO server, and a Socket.IO client will not be able to connect to a WebSocket server either. Please see the protocol specification here.

내 마음대로 받아드리자면, Socket.IO는 WebSocket의 명세를 그대로 따라 만든 implementation이 아니라, 개량된 구현체인것 같다. Socket.IO는 전송시에 WebSocket를 활용하지만, 부가적으로 정보들을 함께 포함시켜 전달한다.

그로 인하여, 보통의 WebSocket client 도구들이 Socket.IO와 궁합이 잘 안맞을 수 있으니 주의하도록 하자.

다행히, js 진영에서는 `socket.io-client` 를 통하여 기능을 제공한다.

## namespace & room

처음 Socket.IO를 접하였을때, 그 쉬운 사용법에 굉장한 충격을 받았다.
client와 server에서 코드 몇줄을 작성하면, connection이 된 client 모두가 참여 가능한 채팅방이 5분도 안되어 완성되었다.

그러나 우리는 모두가 참여하는 채팅방이 아닌 1:1 채팅방을 구현해야 했다. webRTC 를 이용하여 p2p 채팅을 private하게 하는 것을 고려할 수 있지만, 우리의 경우에는 모든 채팅 기록을 저장해 두었다가 사용자에게 전달하는 방식을 택하기로 하였다.

그래서 튜토리얼을 따라 만든 "모두가 참여하는 채팅방"에서 1:1 로 운영되는 채팅방을 어떻게 만들 수 있을까 고민이 되었다.

가장 단순 무식한 방법은, 매 client측에서의 emit마다, 그 정보를 분석하여 서버쪽에서 임의의 인증&권한 프로세스를 녹이는 방법이다. 즉, server쪽에서 하나의 socket을 열고, 그 과정에서 수동적으로 교통정리를 하는것이다.

이 방법을 굉장히 쉽게 구현할 수 있음에도, 하지 않으려 했던 이유는 이 방법이 썩 마음에 들지 않았기 때문이다. 매 요청마다 사용자와 사용자 대화방의 정보를 조회하기 위해 DB를 조회해야 하는 상황이 마음에 들지 않았고, 사용자간의 채팅방의 구분이 굉장히 얕은(?) 처리 방식으로 정리되는게 마음에 들지 않았다.

내가 생각하는 1:1 통신 방법은 특별한게 아니고 너무 일반적인 구현이기 때문에 그에 대한 방법(구현 방법)이 있을것이 분명했다.

그래서 그 아이디어를 찾기 위해 여러 stackoverflow를 한참 뒤졌지만...

결국 정답은 공식 문서에 있었다....

지금까지 내린 결론으로는, namespace로 연결하는 현 채널이 'chat'으로 논리적으로 분리하고, 사용자 별로 고유한 'room'정보를 따로 두어 한번 더 분리하는 방식을 택하기로 하였다.

### Multiplexing support

> In order to create separation of concerns within your application (for example per module, or based on permissions), Socket.IO allows you to create several Namespaces, which will act as separate communication channels but will share the same underlying connection.

### namespace

> In order to create separation of concerns within your application (for example per module, or based on permissions), Socket.IO allows you to create several Namespaces, which will act as separate communication channels but will share the same underlying connection.

### room

> Within each Namespace, you can define arbitrary channels, called Rooms, that sockets can join and leave. You can then broadcast to any given room, reaching every socket that has joined it.This is a useful feature to send notifications to a group of users, or to a given user connected on several devices for example.
