---
title: 부스트캠프 2019 맴버쉽 24
date: "2019-09-18T00:00:00Z"
---

## Socket.IO 삽질기 2

부스트 캠프 프로젝트 중에 채팅 기능을 구현해야 했고, 그 기술로 웹소켓을 선정하였다. 
개인적으로 두가지 후보를 고민하였는데, 하나는 AWS의 api gateway에서 제공하는 websocket이고, 다른 하나는 socket.io였다. 

전자는 서버리스라는 매력 때문에 사용해보고 싶었고, 후자는 Node를 사용하는 현 상황에서 적합해 보였다. 

결국 Socket.IO를 사용하게 되었고, 그 과정에서 개인적으로 느낀점들을 적어본다. 

## Socket.IO에서 namespace와 room의 차이

처음에 들었던 느낌은, namespace라는 prefix와 같은 것이 존재하고, 그 내부에 room을 둘 수 있는 구조라 생각했엇다. 
그래서, 직감적으로 들었던 생각들은, namespace를 `/chat`으로 두고, 그 이후에 `roomId`를 room으로 둠으로서 두 유저간의 private chat을 구현할 수 있지 않을까 생각하였다. 

둘이 항상 같이 쓰일 것이라 생각하였지만, namespace와 room은 쓰이는 용도에서 차이가 있었다. (사실 항상 같이 쓰이긴 한다)

작성된지 조금 지난 글이지만, 둘의 차이를 어느정도 짐작할 수 있는 글이 있다 .

[socket.io rooms or namespacing?, 2015](https://stackoverflow.com/a/11751954/5755608)

이 내용을 정리하면 다음과 같다 .

### 공통점

- 둘 모두 서버에서 생성된다
- 복수의 namespace와 복수의 room은 같은 connection 위에 존재한다
- 해당 namespace/room에 연결된 사용자에 한해서만 메세지가 전달된다.

### namespaces 의 특징

- client에서(사용자에 의해) 연결이 시작된다
- 사용자는 서버에서 namespace가 이미 존재한 경우에만 연결할 수 있다.
- auth 관련 기능을 사용할 수 있다

### room의 특징

- 서버쪽에서만 연결할 수 있다. 
- namespace에 속해있다. (global)


이 내용속에서 내가 가져갈 중요한 정보는, namespace는 client, room은 server 측에서 연결이 이루어진다는 것이다. 

## 연결을 동적으로 만들 수 없을까

나의 첫 아이디어는, (유저(구매자) + 유저(판매자) + 상품) 를 통하여 채팅ID를 생성하고, 그 채팅Id를 room 으로서 사용하려 하였다. 

namespace는 일단은 chat을 두었는데, 채팅 ID는 사용자가 만들기 전까지 알 수 없었다. 
모든 가능성을 다 만들어 두고 하드코딩 할 수 없는 노릇이고, 이를 동적으로 만들 방법이 필요하였다 

그 해결법이 잘 보이지 않았는데, 그 이유는 namespace/room 모두 string 형태로 하드코딩 하여 이벤트를 등록하는 형태였다. 
바보같지만, 처음에는 하드코딩되어 있으므로 그 부분을 변수로 치환할 생각을 못하고 서버 코드를 작성시 무조건 지정해 주어야 하는지 알았다. 

이 부분은 반은 맞고 반은 틀렸는데, 그 이유는 namespace의 경우는 생각한것 처럼 처음 생성시 string 형태로 지정해 줘야 하는 반면,
room의 경우에는 약간의 트릭을 가미하면 동적으로 string을 전달할 수 있었다. 

즉, 사용자에게 어떤 값을 받거나, 서버측에서 추가적으로 값을 생성하여 room의 string을 대체할 수 있었다. 

간단한 방법이지만, 이 방법을 찾기까지 시간이 많이 걸렸다. 그 이유는 이러한 방식이 생소했기 때문도 있는것 같다. 
결론적으로, 다음과 같은 스타일로 작성해 볼 수 있다. 

```js
// # 서버
// namespace : chat 생성
const chatIO = io.of('/chat');

// 일단은 chat으로 연결을 함
chatIO.on('connection', (socket) => {
  // 연결한 뒤, 사용자로 부터 emit을 받아서 입장
  socket.on('enterRoom', (roomId) => {
    // 기존의 socket에 leave하는 부분은 일단 생략
    // 사용자가 emit한 정보에 포함되어 있는 roomId를 토대로 room을 생성 및 등록
    socket.join(roomId);

    // 여기서 사용자가 message를 emit하면, 아래 callback이 실행
    socket.on('message', (msg) => {
      // 이 부분이 중요
      // 사용자 중에서 chat/roomId에 연결고리를 갖는 사용자에 한해서
      // 전달 받았던 메세지를 돌려 보냄
      chatIO.to(roomId).emit('message', msg);
    });
  });

// # 클라이언트
socket.current = socketIOClient(`http://localhost:5000/chat`);
socket.current.emit('enterRoom', roomId);
```

코드를 살펴보면, 굉장히 난해하다...
일단 위에서 말했듯이, 

1. namespace는 정적으로만 생성 가능하다
2. room은 동적으로 생성이 가능하다. (존재하는 sockets에 join하는 방법이다)
3. 사용자는 namespace에 연결을 시도할 수 있다
4. 사용자는 room에 연결을 시도할 수 없다
5. room은 오로지 서버에서 연결을 시도할 수 있다

3~5번의 내용을 바탕으로 위 코드를 본다면, 편법이 보인다. 

1. 사용자는 클라이언트에서 일단 chat(namespace)에 연결하고
2. enterRoom에 roomId를 emit하고
3. 서버는 사용자가 emit한 enterRoom에서 roomId를 전달받아서
4. 동적으로 socket에 room을 등록한다


마지막으로 중요한 특징이 있는데, [참고](https://stackoverflow.com/a/30442764/5755608)

클라이언트에서는
namespace의 경우에는 emit을 할 수 있는 반면,
room의 경우에는 특정 room으로 emit할 수 없다

서버에서는
namespace,room 을 갖는 유저 모두에게 emit할 수 있다.

## socket.io에서 인증은 어떻게?

일단 connection을 하기 위한 인증은 [공식문서](https://socket.io/docs/migrating-from-0-9/#Authentication-differences)에서도 나와있다. 

socket.io는 middleware를 제공하며, io connection 이전에 유저의 auth를 확인하는 로직을 넣어주면 된다. 

```js
io.use(function(socket, next) {
  var handshakeData = socket.request;
  // make sure the handshake data looks good as before
  // if error do this:
    // next(new Error('not authorized'));
  // else just call next
  next();
});
```

이 부분에서, JWT와 같은 방식을 사용해 유저의 기본적인 AuthN을 확인할 수 있다. 

또, 이 `io.use` 를 활용하여, 각가의 namespace 이전에도 별도의 로직을(middleware를) 넣을 수 있으니, 그 활용법이 다양하다. 


## 그렇다면 권한은?

문제는 AuthZ이다. 

일차적으로 사용자 인증정보를 확인하여 connection을 만들어 주었으나, 우리의 채팅 서비스의 경우에는 판매자/구매자 만이 해당 채팅방에 들어갈 권리를 가져야 한다. 
아무런 방어책도 없는 상황에서는 roomId만 안다면 누구나 chat 에 들어갈 수 있으므로 적합하지 않다. 

이 방법에 대해서는 아직 그 해결법을 찾고 있는 중이지만, 세가지 방법이 있을 것 같다. 물론, 비효율적인 방법이 포함되어 있으므로 이해 바란다.(일단 선 구현!)

1. 매 요청마다 비동기적으로 roomId를 DB에서 조회하여 판매자/구매자 ID를 받아오고 요청과 비교한다
2. 사용자가 enterRoom을 하는 최초의 순간에만 비동기적으로 roomId를 DB에서 조회하여 판매자/구매자 ID를 받아오고 요청과 비교한다
3. 사용자가 채탕방에 입장하는 순간(재입장 포함) 클라이언트로 oauth 토큰이 발급되고, 그 토큰안에는 roomId가 포함되어 있어 매 요청마다 권한을 확인한다


첫번째 방법은, 서버에 너무 부담이 크다. 물론 구현은 너무 쉽다.... 하지만 패스!

두번째 방법은 괜찮은 방법인듯 하고, 어느정도 최소한의 보안적인 측면을 만족하는 듯 하다. 
이 과정을 위해서는 보안적인 소켓 통신이 필요하고 [다음과 같은 세팅을 할 수 있다.](https://stackoverflow.com/a/6601067)

마지막 방법은 토큰의 만료시간이 존재한다는 점에서 두번째 보다는 조금 더 나은것 같기도 하다. 그러나, 별도의 OAuth 시스템을 구축해야 하고, 매 요청마다 검증을 해야 하므로 까다로운 방법이다. 과연 그 노력대비 얻는 부수 효과가 어느정도 일지 고민이다. 

일단 세가지 옵션중에서 잠재적으로 두번째 옵션을 선택하였다. 이 부분은 차차 더 고민하도록 한다. 