---
title: 부스트캠프 2019 맴버쉽 25
date: "2019-09-19T00:00:00Z"
---

## Kubernetes 삽질기 1

## 햇갈리는 부분 정리

### 약 결함

k8s 는 loosely coupled 되어 있다. 오로지 라벨 만으로 템플릿을 확인하여, 작업된다.

### Rolling update

새로운 pod 띄우고, 기존 pod 바꾸고... 반복한다.

실제로는 현재 pod가 존재하는 replica set을 그대로 하나 더 생성하여 옮기고 삭제하는 작업이 진행된다.

문제는, 이미 새로운 replica set으로 다 옮겨진 이후에는, 기존의 것으로 바꿔치기가 어렵다. (이미 삭제 되었으므로)

## yaml, 어떻게 작성할까

k8s에서는 object라고 불린다.

참고: [https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/working-with-objects/kubernetes-objects/](https://kubernetes.io/docs/concepts/overview/working-with-objects/kubernetes-objects/)

> Kubernetes Objects are persistent entities in the Kubernetes system.

> A Kubernetes object is a “record of intent”

object’s configuration에서는 두가지 요소가 존재한다: spec, status

spec은 desired state for the object

status는 actual state of the object

### 구성 요소

- `apiVersion` - Which version of the Kubernetes API you’re using to create this object
- `kind` - What kind of object you want to create
- `metadata` - Data that helps uniquely identify the object, including a `name` string, `UID`, and optional `namespace`
- `spec` - What state you desire for the object

## production cluster와 dev cluster를 어떻게 동기화 할까

ㅇㅋ 이제 production cluster를 어떻게 구성해야 하는지 감이 오기 시작했다.

그러나, 이 구성을 어떻게 다른 동료 개발자들이 사용할 수 있게 도움이 되는 도구로 만들것인지는 또 다른 얘기다.

가장 큰 문제는, 배포된 k8s 인프라를 어떻게 개발에 활용하는가 이다.

물론, 이미 배포된 k8s api를 연결하여 개발 하는것은 말도 안되는 일이다.

이를 위해 상상해 볼 수 있는 것들은 다음과 같다.

1. 현재 prod의 인프라 구성과 동일한 구성을 그대로 복붙하여 dev 환경을 따로 만들고, 그 api에 연결하여 새로운 기능을 개발한다
2. 현재 prod의 인프라 구성과 동일한 구성을 그대로 복붙하여 개발자당 하나의 개별 dev 환경을 만든다
3. 현재 prod의 인프라 구성에 대한 명세를 로컬에서 그대로 실행시켜 인프라를 구축하낟.

### 1, 2번에 대해...

k8s는 label에 붙은 name이나 주어진 ip 로 cluster 내에서 통신한다.

물론, 이 값들은 cluster내에서만 유효하기 때문에, 외부에서 이 값으로 바로 접근이 안된다.

서비스를 개발하며, 로컬에서 계속해서 서버도 껏다 키고 http요청을 보내기도 해야 하는데, prod에서 사용될 주소 규칙이 아닌, 외부에서 사용하는 규칙(api)을 사용하여 개발하면 그 값을 다시 바꿔야 하는 문제가 있다.

물론, 그 값을 환경변수로서 dev/prod 에 따라 다른값을 넣도록 할 수 도 있지만 그 방법 또한 무언가 어색함이 있다.

또 다른 문제로는, 새로운 기능이 아닌 특정 기능을 수정해야 할 경우이다.

이미 인프라가 올라가 있고, 그 인프라의 api에 포함되어있는 기능을 수정하여 테스트를 하기 위해서는 무언가 어색한 작업들이 분명 동반될 것이다.

그럼에도 인프라 관리자의 입장에서는 일단 구현하기 가장 쉬운 방법이다.

결론적으로...

staging 단계의 인프라 하나는 필요할 듯 하지만, 개발자를 위해 1개 이상의 dev 인프라를 클라우드에 구축할 필요는 없어 보인다.

### 3번에 대해 ...

가장 이상적인 방법이지만, 그 방법이 명확히 그려지지 않는다.

일단, k8s와 docker의 특성상 어느 환경에서도 인프라 전체가 구축됨은 맞다. 그러나 몇가지 어색한? 이해가 가지 않는? 부분들이 존재한다.

1. k8s를 AWS에서 사용하게 되면, k8s의 인터페이스를 통해 AWS에서 제공하는 다양한 리소스를 사용하게 된다. 아무리 k8s가 제공하는 인터페이스를 따라 어느 환경에서도 구성이 된다 하지만, 그 결과가 동일할까?
2. 그냥 kubectl로 하면 되나? 그러면 minikube 같은 도구는 왜 있는거지?
3. AWS에서 제공하는 DB나, EBS, EFS같은 도구를 사용하게 된다면 로컬에서 이 환경을 어떻게 동일하게 구축할 수 있을까? 호스트의 PS를 활용해야 하나?
4. 만약 EKS를 쓰거나, kops를 쓸 경우 master 는 어떻게 작동되나? 결국 우리가 개발하는 앱은 워커 노드에 들어갈텐데... 마스터 또한 프로비전 되어야 하나
5. 앱에서 사용되는 모든 쿠버 스타일 API는 어떻게 작성/관리 되어야 하는가... swagger?
6. RBAC 가 필요한데, 로컬과 클라우드가 다르면 어떻게 작동해야 할까

7. AWS에서 제공하는 DB나, EBS, EFS같은 도구를 사용하게 된다면 로컬에서 이 환경을 어떻게 동일하게 구축할 수 있을까? 호스트의 PS를 활용해야 하나?

설정을 Runtime에서 바꿔치기 하는 방법도 존재하는 듯 하다.

service-overrides가 있고, 값이 바꿔치기 된다.

어떤 파일을 두어 로컬에서 바꿔치는 방법도 있고,

helm을 활용하는 방법도 있을 것 같다.

몇가지 보이는 방향들이 있다.
