# [부스트캠프 멤버십 1일차]

## 오늘의 학습

### 전반적으로...

오늘은 오랜 시간 고민을 통한 코드작성이 아닌, 다시 부스트 캠프의 리듬에 맞추기 위한 몸풀기 단계였다. 

오전시간에는 전반적인 프로그램 운영 규칙등에 대한 안내가 있었고, 오후 시간에는 마스터님의 강연이 있었다. 

본격적인 내용 전달에 앞서, 우리의 지난 첼린지 과정의 교육의 방향과 그 속에 숨은 내용들에 대한 뜻풀이(?) 시간이 있었는데, 들어보니 우리가 해온 과정이 정교하게 설계 된 프로그램이였다는 사실에 다시 한번 놀라며 감사함을 느낄 수 있었다. 

강연의 내용은 너무 중요하고 좋은 내용들 이였지만, 관련 경험과 학습이 부족한 나로서는 따라가기가 버거웠다. 

이 내용들을 사전에 간단하게라도 가이드를 주어서 쉬는 텀에 예습을 할 수 있었다면, 더 많은 내용을 배울 수 있었을 텐데... 아는 만큼 보인다고, 아쉽게도 나는 깊은 울림을 얻지는 못했다. 

그럼에도, 이번 강의 자료를 토대로 또 배워가야 할 브랜치를 알게되어 큰 도움이 되었다. 

언급하신 `성장을 위한 추천도서` 들을 한번 읽어봐야 할것이다 .

### 짝 프로그래밍

짝 프로그램은 좋은 경험이였다. 

꼭 해보고 싶었던 부분이였고, 이를 간접적으로 경험해볼 수 있는 기회였다. 

주제는 우리가 다뤄봤던 문제 위주로 나와서 주제 파악과 설계에는 많은 시간이 들진 않았지만, 

페어프로그램에 익숙치 않아 오히려 구현에는 시간이 많이 소요 되었다. 

오늘 나와 나의 짝(팀원)님은 네비게이터와 드라이버의 역할을 나눔에 있어서 네비게이터가 전반적으로 모든 가이드를 제공하였다. 

코드의 시작과 설계를 네비게이터가 안내하고, 드라이버는 이를 코드로 구현하는 식이였다. 

아직 어떤게 좋은 방법인지는 모르겠으나,  네비게이터의 느낌보다는 옵저버의 느낌으로 진행했으면 더 배우는게 많았을 것 같다. 

지난번에 챌린지 과정중 릴레이 프로젝트때 페어프로그래밍을 모방하여 진행한 경험이 있는데, 이 때는 내가 네비게이터가 되어 드라이버가 작성하는 코드에 대해 의문을 던지는 역할을 하였다. 

네비게이터→드라이버 에게 일방적으로 아이디어와 설계를 전달하기 보다는,

컴퓨터를 잡은 드라이버가 일단 자신의 설계와 아이디어 (혹은 사전에 상의한, 그러나 우리는 상의할 시간이 없었으므로 패스) 를 바탕으로 코드를 작성하고, 

네비게이터는 그 코드의 흐름과 사고의 흐름을 보고 느끼며 자신의 생각을 소스처럼(부가적으로) 더하는 방식으로 진행하였는데, 이 때 코드를 작성함에 있어 더 스무스 하고, 생각을 서로 많이 하게 되는 경험이였다. 

결과적으로, 

자동차를 운전할 때 길을 알려주는 네비게이션에 따라 생각없이 운전대만 잡고 달리는 게 아니라, 

하늘에 달린 인공위성이 제공하는 다양한 길의 옵션에 따라 운전자가 선택하여 자동차를 모는 방식이 과정속에서 더 많이 배우는 것 같다. 

## 오늘의 배움

아주 많은 내용들이 압축되어 단시간에 다뤄졌다.

도움이 많이 되고, 한번 더 생각해봐야 할 좋은 주제들이 있었다. 

그 중에서도 다음 두 주제가 좋았다. 

- 무엇을 테스트 해야 하는가
- 클린코드 & 클린 아키텍쳐

자세한 내용은 발표자료에 포함되어 있어, 그대로 공유가 어렵기에 추후에 다른 서적을 읽어본 뒤 나의 글로 정리하여 남기도록 하겠다. 

## 영감을 준 말들

- 실수할 수 있음을 인정하자. 실수에 대해 꾸짖음만 주어진다면, 실수를 숨기게 된다.
- 소프트웨어 유지보수란 지금처럼만 잘 동작하도록 만드는 것이 아니고 변화하는 세상에서 계속 유용하도록 만드는 것이다
- 설계의 악취