---
title: 2019-08-10
date: 2019-08-10
---
# 오늘의 trial & error

## Lambda에서 API-Gateway로 넘겨받은 post 의 body를 읽는 방법

오늘 이 부분에 안되서 한참을 고민을 하였다. 

물론, 빠르게 구현하려고 docs를 제대로 안 본 나의 쟐못도 있지만, 이 문제를 해결하는데 힘들었다.

Lambda를 사용할때, 다음 코드에서 이상한 점을 느낄 수 있을까??

```js
module.exports.hello = async (event, context, callback) => {
  let {
    text,style
  } = event.body;
//...
}
```
뭐.. 지극히 그럴싸하고, 딱히 문제가 될게 없어 보이는 코드이다. 

event안에 body라는 프로퍼티가 있는게 확실하고,  

그 안에 우리가 원하는 정보가 있다는것이 확실한데,  

> 위 코드에 문제가 있을것이라 생각하지 힘들다. 

**하지만, 위 코드는 정상적으로 작동하지 않는다.**
---

그 이유는, 우리가 편의상 사용하는 lambda-proxy때문이다.

이미 잘 알려진 문제이고, 특성을 이해하면 납득이 가지만, 

문제는 저 위의 구문이 상식선에서는 뭐가 잘못됬는지 모른다는 것이다. 

이 부분을 이해하기 위해서는 Lambda와 Api-gateway의 관계를 이해 해야 한다. 

이 둘은 서로 조화롭게 사용되지만, 엄연히 서로 다른 제품이다. 

둘간의 통합이 너무 잘 이루어져 있기 때문에, 그냥 api-gateway를 병목처럼 통로 중간에 서있는 놈으로 바라볼 수 있지만, 

이 API-Gateway에서 처리할 수 있는것은 너무나도 많다. (Auth관련, 등등)

http 요청을 보낼 때 따지고 보면, 우리는 Lambda를 향하지만, 사실상 api gateway의 url로 보내게 된다. 

그리고, api-gateway는 그 요청을 해석하여 경우에 따라 lambda로 전달하는데, 

여기서 우리는 두가지 방식으로 api-gateway가 전달받은 정보를 lambda에서도 참조할 수 있다. 

1. lambda proxy
2. lambda integration

이 둘간의 비교는 다음 글에서 너무나도 잘 정리 되어 있기 때문에 생략한다. 

[[Lambda-Proxy vs Lambda Integration in AWS API Gateway, Lakshman Diwaakar]](https://medium.com/@lakshmanLD/lambda-proxy-vs-lambda-integration-in-aws-api-gateway-3a9397af0e6d)

결론을 말하자면, api gateway가 전달 받은 정보를 커스텀하게 받으려면 lambda integration을 사용하면 되고, 

말그대로 proxy처럼  api gateway를 그냥 중간 다리 정도로 사용하려면 lambda proxy를 사용하면 된다. 

대부분의 경우에는 lambda proxy만으로도 충분하고, 이를 사용시에는  api gateway가 요청 받은 대부분의 정보를 그대로 Lambda로 넘긴다. 

문제는, 여기서 api gateway는 lambda로 받은 정보를 보내는건 맞지만, 

형식을 그대로 (혹은 사용하기 편하게) 보내는것은 아니다. (어쩌면 이게 진짜 '그대로' 일수도... 좀더 공부해 보겠다.)

 api gateway는 사용자에게 받은 post의 body부분을 escaped string으로 보낸다. 

위의 구문이 작동하지 않았던 이유는,  `event.data` 가 다음과 같이 그냥 쌩 문자열이기 때문이다. 

```js
"body": "{\"foo\":\"bar\"}"
```

이를 우리는 JSON으로 바꿔줘야 JS에서 내부적으로 객체로서 활용이 가능하다.

```js
let body = JSON.parse(event.body)
```

사실, 이 부분은 [AWS 공식 문서](https://docs.aws.amazon.com/apigateway/latest/developerguide/api-gateway-create-api-as-simple-proxy-for-lambda.html)에도 포함되어 있는 내용이다..ㅎㅎ

위의 사용법이 더 혼란이 온 이유에는 get 에서 query parameter를 읽어들이는 부분은 다음처럼 위의 사용방법과 유사한것도 한몫 했다.

다음 코드는 정상적으로 작동한다.

```js
module.exports.start = async (event, context, callback) => {
  const {data} = event.queryStringParameters;
// ...
```

언제나 그렇지만 .... 

> 시간이 허락한다면 꼭 공식 문서를 읽쟈
