---
title: Redux vs Apollo ..?
date: "2019-07-03T00:00:00Z"
---

# Redux vs Apollo ..?

## 공부 이유 :

프로그래머스에서 진행하는 온라인 스터디 내용중에 Parcel를 활용한다는 내용이 있었다.

이게 Webpack과 비교하여 어떤 장점으로 사용되나를 찾아보다 네이버에서 적용한 후기를 찾아보게 되었다. [React와 Apollo, Parcel 기반 서비스 개발, Naver D2](https://d2.naver.com/helloworld/2838729)

이 내용에서는 Redux+REST API → GraphQL+Apollo로의 전환을 시도한 결과를 공유하고 있다.

REST API를 GraphQL을 사용하는 Apollo로 전환을 한다는 것은 이해가 가는데,

어떻게 Redux와 Apollo가 서로 대체제인지 잘 이해가 가지 않았다.

## 공부 내용 :

생각해보면 Redux의 주 기능은

- store를 통한 single source of truth으로 상태를 한곳으로 모으고
- 단방향 데이터 흐름을 갖도록 강제 시키면서
- **애플리케이션의 전반적인 상태를 관리하는 용도이다.**
  <br />
  반면에 apollo cli는 인터페이스로서 클라이언트와 서버단의 graphQL 통신을 돕는다.
  <br />
  <br />

클라이언트 단에서 돌아가는 프런트앤드 애플리케이션의 **로컬 상태를 관리하기 위한 도구**와,

클라리언트 단에서 돌아가는 프런트앤드 애플리케이션의 **외부 통신을 돕는 도구**가

**어떻게 서로 대체제로서 사용되는지 잘 이해가 가지 않았다.**

<br />
내 생각에 위 내용을 따르면

**Redux vs apollo**가 아니라
**(Universal router + REST api) vs (react router + apollo(graphQL))** 로 비교 되어야 하고,

이를 통해 SSR 에 대처하고 뷰를 위한 값을 서버에서 가져와야 한다.
<br /><br />
이해가 안가던 차에 다른 사람들의 redux vs apollo 비교 글들을 보고 위 내용이 두서 없는 말장난이란 것을 알게 되었다.(d2에서 적어도 왜 저렇게 제목을 작성했는지 언급 했어야 했다...)
<br />
<br />
Hackernoon의 글중 [Goodbye Redux](https://hackernoon.com/goodbye-redux-26e6a27b3a0b) 에 따르면 다음과 같은 문장이 있다.

> **🤷‍ But how does this replace Redux?**

> Another great question, thanks for asking. Simply put, **it doesn’t**. However, what it does do is *encourage* you to *not* store all your information in the single object that Redux gives you. This is because each query is custom designed to only get data for one part of the app — not the whole thing. It would be an anti-pattern (and is simply not logical) to store information, specific to a single part of the app, in an app-wide data source.

즉, 리덕스와 아폴로는 서로 대체제가 아니다. 단지 서로 다른 철학을 갖고 문제에 접근하는 방법들을 제시하며, apollo는 redux의 global한 single source of truth로서의 상태 관리를 안티패턴으로 여기고 다른 방법으로 접근(graphQL로 원할때마다 요청) 하도록 장려하는것이다.
<br />
<br />
결국 또 다른 Hackernoon의 글인 [how graphql replaces redux](https://hackernoon.com/how-graphql-replaces-redux-3fff8289221d) 처럼 graphqQL을 이용하면 아래와 같이 **굳이** 상태 관리 도구를 사용하지 않아도 된다(물론 예외들이 존재.)

> When the client can control the exact shape of the state it needs from the server and get it all back in a single request, there’s simply not much need for state management libraries.  
> <br /> > <br />
> 반면에 상황에 따라 redux, apollo 두개를 같이 사용할 경우도 있고, 둘중 하나만 선택해서는 구현이 힘들 경우도 있다.

> There are also cases where you’re managing very complex state that needs trackable and consistent control: lower-level things like a client-side cache, offline syncing etc. Redux is great for these cases. In fact, some popular GraphQL libraries like Apollo can use Redux under the hood as a cache.

## 한줄 정리 :

결국, fetch를 쓸까 axios를 쓸까 비교 하듯이 redux와 apollo 두개의 라이브러리를 비교 해가며 선택 한다기 보단 둘이 서로 다른 구현방법과 디자인 패턴을 가지고 있음을 이해하고 상황에 맞게 사용함이 옳다.
