---
title: Just Enough Functional Programming - 2탄
date: "2019-07-09T00:00:00Z"
---

## 공부 이유 :

요즘 functional programming과 reactive programming을 학습하며 다양한 Intro 강의들을 찾아 학습하고 있다. 그 중에서 오랜만에 깔끔하고 잘 만들어진 강의가 있어 정리해 보았다. [[Just Enough Functional Programming in JavaScript]](https://egghead.io/courses/just-enough-functional-programming-in-javascript)

## 공부 내용 :

> 이번 정리는 앞선 [Just Enough Functional Programming - 2탄](https://github.com/sukjae/daily-study/blob/master/2019-07-08.md)에 이어지는 내용이다. 순서는 상관 없지만 미리 읽어보길 바란다.

강의에서 강사는 말 그대로 Functional Programming을 바로 사용할 수 있을 정도의 적당한 레벨의 지식을 전달한다. 전체적인 느낌을 보기도 좋고, 실무에 부분 부분 적용 해 보기도 좋은 것 같다.

### CH6. Create Reusable Functions with Partial Application in JavaScript

partial application을 이용하여 고정 인자를 갖은 재사용 가능한 함수를 만드는게 이번 챕터의 목적이다. 동일한 함수를 분산된 코드들에서 범용적으로 사용할 수 있는 의미의 재사용 이라기 보다는, 미시적으로 반복되어 사용될 수 있는 함수를 만든다.

> This lesson teaches you how arguments passed to a curried function allow us to store data in closure to be reused in our programs and applications.

> **Partial Application:**
> In computer science, partial application (or partial function application) refers to the process of fixing a number of arguments to a function, producing another function of smaller **arity**.
> 즉, 인자중 일부를 고정하여 낮은 항수를 갖는 함수를 생성하는 것 이다.

예시,

```js

// Partial Application
const fetch = require('node-fetch')
const getFromAPI = baseURL => endpoint => cb⇒ fetch(`${baseURL}${endpoint}`) .then(res => res.json()) .then(data => cb(data)) .catch(err => { console.error(err.message )})
const getGithub = getFromAPI( 'https://api.github.com'
)
const getGithubUsers = getGithub('/users')
const getGithubRepos = getGithub('/respositories')

```

위와 같이 전달된 함수는 동일한 조건으로 여러번 사용될 수 있다.

```js
getGithubUsers(data => {
  console.log(data.map(user => user.login))
})
getGithubUsers(data => {
  console.log(data.map(user => user.avatar_url))
})
```

여기서 또한 눈여겨 볼 점은, 함수의 끝에 행하는 연산을 함수를 정의할 때 제공한게 아니라 함수가 생성된 뒤 제공했다는 점인것 같다.

즉, 우리는 어떤 특정한 값들의 흐름에 대하여 어떤 행동을 취할 것인지 나중에 고려할 수 있다.

### CH7. Eliminate Anonymous JavaScript Functions with Pointfree Programming

> This lesson teaches you what pointfree programming is, passing a named function as an argument to avoid writing an anonymous function with interim(임시의) variables instead.

이름을 갖은 함수(named function)을 인자로서 전달 함으로서 익명 함수를 제공함을 피한다. 이러한 방식은 다음과 같은 장점들을 갖고 있다.

> Pointfree programming increases code legibility, decreases the surface area for bugs, and makes our code more composable and unit testable.

결국, 다음과 같은 코드를 변화 시키는 것을 뜻 한다.

```js
// Pointfree Programming
const array = [1, 2, 3]
array.map(x => x * 2)

// into

const array = [1, 2, 3]
const double = x => x * 2
array.map(double)
// Legibility
```

위에 언급 되었듯이, 우리는 로직을 분리 함으로서 가독성에서 이득을 챙길 수 있었다.

또한, 우리는 unit test를 보다 쉽게, 세부적으로 진행할 수 있게 되었다.

다만, 내 생각에는 모든 함수를 다음과 같이 분리 할 필요가 있을까 싶다. 이것은 조금 더 고민 해 봐야 겠다.

### CH8. Build Up Complex Functionality by Composing Simple Functions in JavaScript

FP에서 composition(합성)은 매우 중요한 패턴이다. 이러한 합성은 우리가 수학 시간에 배운 합성과 동일하게 적용 된다.

> Composition is the act of combining these functions so that the output of one becomes the input of the next one.

```js
// Composition
const f = x => x + 2
const g = x => x * 3
console.log(f(g(5)))
```

그러나, 이렇게 함수를 중첩하여 호출하는 방식은 쉽게 성가시게 된다. 다음 예시를 보자. 우리는 순차적인 작업을 위해서 아래처럼 함수를 중첩하여 호출하게 된다.

```js
// Composition
const f = x => x + 2
const g = x => x * 3
const scream = str => str.toUpperCase()
const exclaim = str => `${str}!`
const repeat = str => `${str} ${str}`
console.log(repeat(exclaim(scream("I love egghead"))))
```

이를 해결할 방법 중 하나가 HOF이다.

> A better way to do this would be to create a higher-order function that can accept any number of functions as arguments, and create a composition out of them.

아래와 같이 함수들을 인자로 넘겨받는 `compose` 함수를 생성 함으로서 위의 기능을 똑같이 재현할 수 있다.

**여기서 또 중요한 부분은, 위의 partial application의 예시와 비슷하게 연산에 사용될 함수를 생성 이후에 전달하는 패턴을 사용 했다는 것이다**

```js
const compose = (...fns) => x => fns.reduceRight((acc, fn) => fn(acc), x)

const withExuberance = compose(repeat, exclaim, scream)
console.log(withExuberance("I love egghead"))
```

위 예시에서 인자로 전달되는 함수는 우측에서 좌측으로 순차적으로 제공된다. 이는 수학에서 합성을 할때 내부→외부로 순차적으로 시행한는것과 동일한 논리이다.

그러나, Ramda and Lodash/FP 등과 같이 FP 코드를 작성하는데 도움을 주는 라이브러리 들은 좌측→우측으로 시행하기도 하니 주의하자.

## 한줄 정리 :

소프트웨어를 작성함에 있어 100% FP를 준수하며 작성할 수 없다. (console.log를 사용할 수 없는 상황이 얼마나 개발의 효율을 떨어트릴 수 있을지는 상상에 맡긴다...ㅋ)

결국 FP의 방법을 왜 사용하는지를 잘 생각하며 FP와 impure function을 잘 분리하여 프로그래밍 해야 한다.

(예를 들어 FP와 RP를 합쳐 FRP를 만든다던지...ㅎㅎ)

절대적인 것은 없다! 모든지 상황에 맞춰 융통성 있게, 재밌게 작성하자!

내일은 나머지 부분에 대한 정리를 하겠다.
