---
title: prototype과 __proto__에 대한 간단한 생각 정리
date: "2019-07-21T00:00:00Z"
---

### `.prototype` 은 함수(function)에만 기본적으로 내장된다.

```js
const obj = {}
obj.prototype // undefined

function func() {}
func.prototype // {constructor: ƒ}
```

### `.__proto__` ??

함수를 제외한 다른 자료형 (ex, array, object, number, etc)에서는 `.prototype` 은 기본적으로 없다. 그러나 모든 기본 자료형에 `__proto__` 는 존재한다.

```js
const obj = {}
obj.__proto__ // {constructor: ƒ, __defineGetter__: ƒ, __defineSetter__: ƒ, hasOwnProperty: ƒ, __lookupGetter__: ƒ, …}
```

### `.__proto__` 안에 `constructor` 가 왜 있을까

위 코드에서 `.__proto__` 의 반환값은 객체이다. 그리고 이 객체안에 `constructor` 가 존재한다.

그런데 이 `constructor` 은 함수 자료형에서만 기본적으로 `prototype` 에 내장되어 있는 프로퍼티 인데, 왜 함수 자료형이 아닌 보통의 객체에 포함되어 있는 것일까?

그 이유는, 결국 obj 또한 기본 자료형이자 최상위에 존재하는 `Object` 를 통해 만들어지기 때문이다.

즉, 위에서 객체 리터럴로 생성된 `obj` 는 `Object` 를 통해 만들어진 인스턴스 이고, 그로 인해 `Object` 가 가졌던 여러 기능들과 `constructor` 를 내포하고 있는 것이다.

그리고, JS에서는 모든 것들이 객체로 표현되면서 동시에 함수와 연관을 갖고 있는데, 사실 `Object` 또한 함수일 뿐이다.

이는 우리가 `Object` 를 사용할때, `new` 키워드를 사용함을 통해 유추할 수 있는데, 맞다.

`new` 키워드는 함수이기에 사용할 수 있는 것이고, 다음과 같이 알아볼 수 있다.

```js
Object // ƒ Object() { [native code] }
Object() // {}
new Object() // {}
```

위의 결과에서 유추하듯, `Object` 는 함수로 구현되어 있으며, 객체를 반환하고 생성할 수 있는 함수이다.

### 그래서 `.__proto__` 와 `.prototype` 이 시사하는 바는 무엇일까?

내가 내린 가장 심플한 결론은, 함수(`Foo` 라고 하자)를 통해 `.prototype` 이 생성되고, 이와 동시에 `.prototype.constructor` 가 생성된다.

이 `.prototype` 에 다른 프로퍼티를 연결 하면, 위 함수 `Foo` 를 통해 생성될 인스턴스(혹은 객체, 여기선 `bar` 라고 하자) 들은 위 기능을 `.__proto__` 의 구성 요소로서 참조하게 되고, 결국에는 `Foo` 가 갖고 있는 `prototype` 으로 연결된 기능 혹은 값들을 `bar` 가 자신의 `__proto__` 를 거쳐 사용할 수 있는 것이다.

그렇다면, 우리가 사용하는 기본 자료형을 포함해서 모든 것들이 `__proto__` 를 포함하고 있는데, 이는 무엇을 시사하는 것일까?

내 생각에는 앞서 말햇듯이 JS는 모든것을 함수로서 구현 하였기 때문에, 해당 기본 자료형으로 만들어진 무언가(객체, 숫자, 변수 등등)은 모두 그 위의 함수(혹은 클래스?같은)의 기능을 `__proto__` 로서 제공 받은 것 이다.

따라서, 우리가 거의 모든 자료형에서 `toString()` 함수를 사용할 수 있는 것도 위와 같은 맥락으로, 상위 함수 어딘가에서 `.prototype` 으로 정의되었던 `toString()` 함수를 구현체? 들이 사용할 수 있는 것이다. 그리고 이 `toString()` 은 현재 사용하는 값의 `__proto__` 로 연결 되는 것이다.

```js
;[1, 2, 3].toString()[(1, 2, 3)].__proto__ // "1,2,3" //[constructor: ƒ, concat: ƒ,...toString: ƒ, ...]
```
