---
title: 기업의 불합격 통보는 아무 영양가 없다
date: "2019-07-05T00:00:00Z"
---

# 기업의 불합격 통보는 아무 영양가 없다.

## Hmmm....

현재 나는 산업 기능 요원에 편입을 도전하고 있다.

자리가 워낙 없고, 이미 기업에 내부 대기자가 존재하는 경우가 많아 취업이 순탄치 않다.

그러나 되는데 까지 해보자는 마인드로 내가 좋아하는, 또 배울점이 많은 기업들 위주로 자소서를 제출하고 있다.

물론 내가 부족함을 알기에 많은 기대는 하고 있지 않다. 하지만 매 기업마다 최선을 다하여 회사별로 다른 내용의 포트폴리오를 제출하려 노력하고 있다. <br />

내 취업 전략은, 내 부족함을 알기 때문에 내 장점을 끌어 올리는 것이다. 내 장점은 문제를 잘 찾는 것이다.

각 기업의 서비스를 모두 관찰하고 테스트 하며 추가되었으면 하는 서비스들, 개선 되었음 하는 부분들을 포트폴리오의 일 부분으로서 기업에 어필하고 있다. <br />

문제는 내가 많은 노력을 들여 지원서를 제출하여도, 대부분의 기업에서 메일 한 통과 안타깝다는 문구의 아무 영양가 없는 내용을 보낸 다는 것이다. 지금까지 납득할 만한 배울점이 있는 탈락 통지서는 딱 한통 받아 봤다. 생각해보면 내가 각 회사를 위해 열심히 지원서를 작성 하였는데, 적어도 얻어 가는게 있어야 할것 아닌가. <br />

대부분 기업들이 이런식의 아무런 영양가 없는 내용을 전달한다.

> **보내주신 입사지원서는 꼼꼼하게 검토를 진행하였습니다만, 아쉽게도 선발인원에 제한이 있어서 이번 기회에 ooo님을 모실 수 없게 된 것을 매우 안타깝게 생각합니다.**

그래도 아쉬운 사람이 한번 더 연락 하는 거다. 나는 부족한 부분을 얻고, 발전하기 위해 매 탈락 마다 담당자 분들의 피드백을 구한다.

그러나 슬프게도 대부분의 인사 담당자 분들은 내부 규정을 말하며 공유를 하지 않는다.

## 느낀점

나는 항상 이런 상황이 이해가 안간다. 이게 우리 나라만의 문제인지는 모르겠으나, 공모전을 포함하여 모든 채용 절차에서 지원자는 을이다.

지원자가 많은 노력을 들여서 회사가 좋은 인재를 선발하는데 도움을 주었으면, 회사도 지원자를 위해 무언가 도움을 줘야 하지 않는가. <br />

채용 결과와 관련하여 아무런 피드백을 주지 않는 기업들은 이런 곳 중 하나 일 것이라 생각한다.

1. 지원자를 전혀 생각하지 않는 회사. 회사는 지원자를 선발하는 갑의 위치.
2. 지원자를 선발할 객관적인 기준과 근거가 없는 회사. 그러므로 결과를 공유할 수 없음.

내부 규정을 운운 하는 업체는 무언가 잘못 생각 하고 있는 것 같다.

> 자신 있는 명확한 평가 기준이 없으면, 지원자를 평가해선 안되고.

> 명확한 평가 기준이 있는데 그게 회사의 공개된 인재상, 가치 , 비전등과 관련이 없는 것이라면 평가의 기준이 되어선 안된다.

## **한줄 정리 :**

내가 너무 순진한 생각을 하는지 모르겠다. 하지만 나는 기업과 지원자는 동등한 위치에 있다고 본다. 기업이 우릴 선택 하듯이, 우리도 기업을 선택 하는 것이다. 기업이 지원자의 발전을 위해 최소한의 도움도 주지 않는다면, 기업은 우릴 위해 무엇을 해주는 것인가.

> 기업과 지원자 모두가 발전할 수 있는 문화가 형성 된다면 좋을것 같다.
