---
title: JS에서 Spread syntax는 shallow copy일까 deep copy 일까
date: "2019-07-27T00:00:00Z"
---

# 학습내용

## JS에서 Spread syntax는 shallow copy일까 deep copy 일까

어제 정리한 내용중에 immutable data pattern 이라는 부분이 있다.

여기서 정리 하였듯이, Primitive value를 제외한 모든 것이 mutable 하고, 이로 인한 사이드 이펙트를 방지하기 위해 copy 를 만들어 값에 할당하는 방식을 취한다.

다른분이 이에 대해 궁금해 하셔서 나는 js Spread syntax를 통해 shallow한 copy를 만들어 immutable data pattern을 모방하는 방법에 대해 설명했다.

그러면서 다음과 같이 언급하며 내용을 시작하였다.

    그래서 저는 다음과 같이 구현하였습니다.
    - 주의 하셔야 할게, spread 로 copy하면 shallow가 맞습니다.
    - 객체가 복잡해지면 deep copy할 전략이 필요합니다.
    - 그러나, 이 todolist 라는 객체가 값만을 포함하고 있고,
    - 변경 되는 부분을 매번 새로운 객체(혹은 배열)로 만들어 합쳐서 전달하고
    - 항상 이 약속을 지키면 위의 mutable한 성질로 인해 값이 변형될 걱정을 많이 줄일 수 있는것 같습니다.

그러나, 어떤분이 `spread 로 copy하면 shallow가 맞습니다` 라는 부분에 대해 다음과 같은 의문을 던지셨다.

#### 다른분 A님의 의견

> 자바와 유사하게 프리미티브 밸류는 딥, 객체는 쉘로우 카피가 되는 것 같다. 그러므로 무조건 쉘로우 카피라고 말하는 것은 오해의 여지가 있을 것 같다.

#### 나의 답변

> 자바스크립트에서는 object와 array가 spread 연산자를 사용할 수 있다. 둘 모두 js에서는 primitive value가 아니므로, Primitive value가 spread 로 deep 하게 copy 된다는 가정에 오류가 있는 것 같다.

#### 이에 대한 다른분 A님의 답변

> 객체의 속성이 프리미티브 타입인 경우 딥카피가 된다.

이에 대해 나는 추가적으로 언급하진 않았지만, 이 글에서 정리하려 한다.

일단, 항상 이러한 논쟁은 단어에 대해 해석하고 있는 의미가 서로 다르기 때문에 나타나곤 한다.

내 생각에 다른분 A님과 나는 Shallow copy와 Deep copy에 대해 다른 해석을 하고 있던것 같다.

나는 다음 위키의 내용과 동일한 생각을 갖고 있다.

### Shallow copy

- aka field-by-field copy
- If the field value is a reference to an object (e.g., a memory address) it copies the reference, hence referring to the same object as A does, and if the field value is a primitive type it copies the value of the primitive type.

### Deep copy

- fields are dereferenced:

즉, 다른분 A님이 말씀하신 `객체의 속성이 프리미티브 타입인 경우` 에 primitive를 지원하는 언어에서는 값(value) 이 복사되며, 이 또한 Shallow copy의 정의의 일부분이다.

무조건 새로운 값이 복사된다고 Deep copy 되었다라고 해석하기에는 문제가 있다.

결국, 우리가 관심 있어야 할 것은 어떠한 메소드의(여기에선 spread syntax) 결과가 항상 deep copy를 제공하는 가에 대한 여부이다.

JS의 Spread syntax는 Shallow copy를 제공한다.

## JS에서 Spread syntax는 언제부터 등장했을까?

ES2018부터 정식으로 등장할 예정이다.

그러나 우리가 Reactjs등을 하며 너무나도 자연스럽게 사용할 수 있는 이유에는 Node lts 버전들이 이미 spread syntax를 지원해주기 때문이다. (땡큐 노드!)
