# Redux-Thunk에 대한 고민

역시 하나를 알려면 제대로 알아야 한다. 

막상 Redux에서 Thunk를 활용할 고민을 하니, 어떻게 활용할지 잘 감이 안왔다. 

이 Thunk 덕분에 바로 dispatch를 안하고, 비동기적으로 실행될 수 있다고 하는데, 어떻게 사용될지 잘 이해가 안갔다. 

기계적으로 사용할 수 있지만, 부스트캠프에서 느꼈듯이, 이해를 바탕으로 설계를 어느정도 해야 배우는것도 많고 시행착오도 많이 줄일 수 있다. 

그래서 오늘은 Redux-Thunk에 대해 조금 더 알아보고자 찾아봤다. 

## Thunk가 뭐야?

네이버 사전을 검색하면 다음과 같이 나온다. 

> thunk : 푹, 탁 ((둔탁한 소리)) ~~???~~

전혀 이해가 안 간다. 

위키 피디아를 찾아봤다.

> In computer programming, a thunk is a subroutine used to inject an additional calculation into another subroutine.

아하!!

사실상, 위의 문장에 Redux-thunk의 사용 방법이 모두 명시 되어있다. 

리덕스는 다른 서브루틴에 **추가적인 연산을 주입(inject)하기** 위한 서브루틴이다.

주입이라는 부분이 키워드 인것 같다. 

위에 내가 갖고 있던 비동기 는 집어치워 버리고, 이 부분만 생각하자. 

(항상 생각하지만, 결과만 알아서는 하나도 쓸모 없다. 존재 이유와 함께 사용 방법을 알아야 한다. )

또 다음줄에서는 다음과 같이 표현한다. 

> Thunks are primarily used to delay a calculation until its result is needed, or to insert operations at the beginning or end of the other subroutine.

이 부분에는 Thunk의 존재 이유(용도)에 대해 명시되어 있다. 

위의 연산의 주입을 통하여 이루고자 하는것은 두가지 이다. 

- 하나의 연산의 결과를 원할때 까지 연산을 미룬다. (그냥 필요할 때 실행 하겠다는 뜻)
- 서브 루틴의 첫 부분이나 끝 부분에 또다른 연산을 추가한다.

그냥 쉽게 생각해서 다음과 같은 코드를 생각하면 될듯 하다 .

```js
// 'hypot' is a binary function
const hypot = (x, y) => Math.sqrt(x * x + y * y);

// 'thunk' is a function that takes no arguments and, when invoked, performs a potentially expensive
// operation (computing a square root, in this example) and/or causes some side-effect to occur
const thunk = () => hypot(3, 4);

// the thunk can then be passed around...
doSomethingWithThunk(thunk);

// ...or evaluated
thunk(); // === 5
```

아니면 더 쉽게

```js
// calculation of 1 + 2 is immediate
// x === 3
let x = 1 + 2;

// calculation of 1 + 2 is delayed
// foo can be called later to perform the calculation
// foo is a thunk!
let foo = () => 1 + 2;
```

그렇다! 

실행 시에 비싼 연산을 지불해야 하는 기능을 선언과 동시에 실행하는게 아니라, 필요할때만 실행할 수 있도록 감싸는 패턴이다.

자 이제 Thunk가 무엇을 의미하는지 알았다. 

Redux의 thunk도 사실상 같은 의미를 갖고 구현된 기능이다(middleware)

## Redux Thunk

일단 Thunk의 핵심 코드를 보자

```js
const thunk = (store)=> (next)=> (action) => {
return (typeof action === 'function')? action(store.dispatch):next(action)
}
```

간단하다. 

하지만 아직 이 쓰임새를 잘 모르겠다. 

이해는 잘 안 가지만, 일단 위 코드의 내용을 한번 짚고 가자. 

일단 위 thunk 함수는 계속하여 함수를 반환값으로 갖는다. 

그러면서 이전 매개변수는 내부 변수(클로져를 통하여) 로 보관된다. 

굳이 표현하자면, 이렇게 쓰이겠다.  (물론 이렇게는 아니다. 그냥 이해를 돕기 위함이다)

```js
const thunkWithStore = thunk(SOME_STORE)
const thunkWithStoreAndNext = thunkWithStore(SOME_NEXT)
//...
```

그리고 코드의 내용을 보면 알겠지만, action의 타입이 가장 중요한 역할을 함을 볼 수 있다. 

즉, 우리가 어떤 방식으로 action을 인자로 받는데, 그 action이 함수라면, 그 함수를 실행하라는 뜻이다. 

여기서 이런 패턴이 익숙치 않으면 이렇게 생각할 수 있다.

> action이 함수인데, store.dispatch를 받아서 action을 실행한다라... 굳이 왜?

왜냐면, 이 thunkWrapper는 action으로 함수를 받게 되고, 

그 함수에는 하나 이상의 함수를 실행하는, 마치 트리거의 역할을 하는 것이다. 

그냥 쉽게 생각해서, 여러개의 함수를 감싸서 한번에 실행하기 위한 wrapper정도로 볼수 있겠다. 

(그래서 나는 함수의 이름이 thunk가 아니라 thunkWrapper가 되야 하지 않나 싶다)

## redux-thunk의 용도

그 전에 짚고 넘어가자

- Redux의 action은 action creator를 통해 나오는 것이다. (action-creator가 함수라면, action은 이에 대한 결과물이다)
- action은  dispatch를 통해 store에 반영된다.
- 기본적인 action creator와 dispatch를 사용하여 비동기 작업을 하는건 전혀 문제가 없다.
- 그냥 비동기를 요청하면 된다. 단지, 결과로서 하나의 action을 반환하도록 설계 되어 있다.

겉보기엔 아무 문제 없어 보인다. 

그러나, 일련의 과정이 하나의 행동이라 생각해보자. 

예를들어,

- 요청이 시작되었다는 것
- 요청이 완료 되었다는 것
- 요청을 진행하는 것

이 세가지의 행동을 하나의 action creator에 명시할 방법이 없다. 

그래서 할 수 있는 방법은 다음과 같다. 

```js
//... 어떤 컴포넌트
fetchData(){
// mapdispatchToProps되어 있다 가정.
// 따라서 fetchTodos외 requestTodos 는 dispatch임
const {filter, fetchTodos, requestTodos} = this.props 
requestTodos(filter) // 요청이 시작되었음을 알리는 디스패처. 보통 spinner같은걸 돌려서 로딩 시작
fetchTodos(filter) // 실제 요청 시작을 위한 디스패처.
```

뭔가 어색함이 느껴질 것이다.  

보통의 경우 requestTodos와 fetchTodos는 하나의 행동 같은데, 이 것을 사용 시마다 개발자가 명시해야한다. 

fetchTodos를 하기 위해서는 requestTodos 가 필요함이 분명한데도 말이다!

여기서 thunk가 튀어 나온다.

```js
export const fetchTodos = (filter) => (dispatch)=>{
  dispatch(requestTodo(filter)
  return api.fetchTodos(filter).then(res=>{
    dispatch(receiveTodos(filter, res))
  })
}
```

우리의 Action Creator에(action이 아니다!!!) 함수를 넣어줬다. 

```js
(dispatch)=>{
  dispatch(requestTodo(filter)
  return api.fetchTodos(filter).then(res=>{
    dispatch(receiveTodos(filter, res))
  })
}
```

이 자리는 원래 action(보통 어떤 한 객체)가 왔어야 했는데, 함수가 왔다. 

그래서,  위의 thunk의 구현에 따라 dispatch 자리에 들어오는 인자를 함수로 갖고(여기선 store.dispatch) 

이하 내용을 실행하게 된다.

위 코드를 조금 더 보기 편하게 정리하면 다음과 같다.  (물론, arrow function와는 다른 특성이 있지만 그냥 보기 편하게!!)

```js
function someActionFunc(dispatch){
  dispatch(requestTodo(filter)
  return api.fetchTodos(filter).then(res=>{
    dispatch(receiveTodos(filter, res))
  })
}
```

그럼 아래 부분에서 action에 이 someActionFunc가 들어간 것이다. 

```js
const thunk = (store)=> (next)=> (action) => {
return (typeof action === 'function')? action(store.dispatch):next(action)
}
```

따라서, someActionFunc는 thunk가 선언될 시점에서 아직 무엇인지 모르지만, 함수임을 알고 이를 실행하겠다는 뜻이다. 

```js
// 미래의 someActionFunc
someActionFunc(store.dispatch)
```

여기서, store에 있는 dispatch를 넘겨줌으로서, someActionFunc의 함수 내부에서 dispatch를 사용할 수 있는 것이다. 

thunk는 이러한 용도이다. 

## 정리

그래서 redux-thunk가 뭐야?

redux-thunk는 redux에서 필요한 사이드 이펙트 로직들을 구현하는데 도움이 되는 middleware이다. 

(이 side effect중에는 우리가 쉽게 접하는 async 처리가 있다. )

redux에서는 무엇이(action) 어떻게(reducer) 변해야 할지 전달과(dispatch) 동시에 바로 store에 반영 되어야 하며, 이 작업은 sync하게 움직여야 한다. 

문제는, 우리가 sync하지 않은 작업이나, 작업을 하며 다른 부가적인 외부 작업을 동반하는 기능들을 plain redux의 구조로는 처리하기 어색(복잡?)하다 . 이를 보안하기 위해 만들어 졌다

> thunk사용시 필요에 따라 action creator의 반환값으로 action 대신 dispatch 함수를 넣어준다!!!
