# ReactJS:: props.render vs props.children vs HOC

## 공부 이유 :

> Composition over Inheritance

ReactJS에서 선호되는 방식 중 하나이다. 

또한, JS에서도 선호되는 방식이다. 

[React docs](https://reactjs.org/docs/composition-vs-inheritance.html#containment) 에서 학습을 하다보면, 항상 Composition 과 Inheritance 를 비교하며 children 패턴을 보여준다. 

이해는 가지만, 나는 이것이 

1. render를 통해 직접 컴포넌트를 주입하는 방식(props.render)
2. Higher order component 를 통해 감싸는 방식

과 무엇이 다른지 명확하게 알지 못해 알아 보았고, 정리하게 되었다. 

## 공부 내용 :

### props.render

다음과 같은 이름으로도 불린다. 

- render prop
- render callback
- function as child

이 방법은 함수를 갖는 props를 값으로서 전달하여 사용하는 방식이다. 

이를 통하여 서로 다른 두개의 컴포넌트를 분리된(decouppled) 상태에서 데이터 교환이 용이하게 한다. 

그렇다면 props.render와 props.children은 무엇이 다른가?

사실상 하는 기능은 동일하다. 단지 다른 사용 방법을 가지고 있을 뿐이다. 

조금 더 컴팩트하고 명시적으로(props.render) 작성하냐, 혹은 구조적으로 짜임새 있게(props.children) 작성 하냐의 차이인것 같다 .

### HOC는

higher order component이다

감싸질 컴포넌트를 감싸는 컴포넌트로 넣어 주어 감싸진 컴포넌트를 반환하는 방식이다. 

어떻게 보면 FP에서 currying 과 유사한 패턴이라 보면 될것 같다. (난중에 확인)

주로 초기값을(컴포넌트 기준으로는 대부분 props) 해당 컴포넌트에 전달하는 역할을 한다. 

또는, 컴포넌트에 따라, 상황에 따라 다른 view를 랜더링하기 위한 wrap로도 사용되는 것 같다. 

단점으로는, 

- 사용에 너무 많은 코드를 작성해야 한다.
- props 이름의 중복이 될 수 있다. (아래 서술)
- 다수의 HOC를 합성하면, props가 어디에서 부터 온 것인지 알기 힘들어진다.

### 그래서 둘중에 무엇을 왜 사용해야 하는가

결국에는 **cross-cutting concerns**에 대처하기 위해 사용된다.   


> 잠깐, cross-cutting concerns이 뭔데?

```
**cross-cutting concerns는 쉽게 생각하여, 반복적으로 나오는 코드를 뜻한다.**  

조금 더 자세히 얘기하면, 

A **Concern** is a term that refers to a part of the system divided on the basis of the functionality.

즉, Concern은 기능을 기준으로 나뉘어진 시스템의 일 부분이다. (관심사라 직역 되지만, 관심을 가져야 할 부분으로 읽는게 나을듯 하다.)

이 관심을 갖는 기능들을 한대 관통하는 기능. 즉 여러번 사용될 수 있는 기능에 대한 고려를 의미하는 듯 하다. 
```
[출처](https://stackoverflow.com/questions/23700540/cross-cutting-concern-example)


> 즉, 반복적으로 같은 패턴으로 사용된 기능을 제작하기 위해 위 두 기능을 사용한다. 

보통, 이 공통의 관심사를 HOC를 통해 구현하곤 했다. 하지만, 위에 서술한 HOC의 단점들이 존재하여 이를 해결 할 render props를 활용하여 공통의 관심사를 구현한다. 

### HOC → render props 패턴으로 갈경우

우리는 props에 의해 변수를 덮어 쓸 걱정을 안해도 된다. 

생각해보면, component에서 props를 통해 넘어가는 값은 객체와 같다. 

따라서, state 값을 넘겨주면 key, value에 따라 props로 넘어 가는 것이다. 

이는 또 달리 말하여 두 컴포넌트에 공통된 규칙을 따라야 하므로 종속성이 강해 진다 할 수 있다. 

(정확히 같은 변수명을 사용 해야 하고, 변수명 충돌을 방지 해야 한다)

반면, render와 같은 방법으로 함수를 통해 compose하게 된다면, 

특정된 key를 통해 value를 참조 하는게 아닌, 넘어오는 인자를 통해 접근이 가능하다. 

즉, 인자의 순서만 맞춘다면 변수의 이름을 중복할 걱정이나, 변수명을 정확히 쓸 걱정을 안해도 된다. 

따라서, 순서만 맞게 사용하면 되고, 이로 인해 조금 더 나은 분리가 가능하다

## 한줄 정리 :

대부분의 경우 HOC보다는 함수를 넘겨 받는 식으로 코드를 작성함이 더 나은 코드인것 같다. 

종속성을 줄이고, 코드양을 줄여 같은 기능을 제공할 수 있다면 이를 사용함이 맞다. 

그럼에도 불구하고 HOC가 사용되도 좋은 패턴은 여전히 존재한다. (db연결이나 redux store연결 등 다양하다)

결국, 이 또한 상황에 맞게 융통성을 갖추어 사용하도록 하자. 

다음에는 어찌하여 React hooks가 위 HOC, render props를 대체할 수 있다 하는지 알아보겠다. 

레퍼런스

[I'm Breaking up with Higher Order Components. - tandemly - Medium](https://medium.com/tandemly/im-breaking-up-with-higher-order-components-44b0df2db052)
