# Js에서 composition over inheritance가 뜻 하는게 무엇일까

## 공부 이유

ReactJS 문서에도 composition over inheritance를 선호한다는 말이 나와있다. 

나도 이 부분에 대해 느낌으로는 알고 있었으나, 어떻게 다른지 명확하게 알지 못해 찾아보았고, 아직 알아보는 중이다. 

지금까지 찾아본 내용을 작성하며 미래에 이번 기록이 잘못됨을 깨달으면 수정하고자 한다. 

## 공부 내용

일단, 내가 JS에서 갖고 있던 composition과 inheritance에 대한 생각을 간단히 언급하려 한다. 

composition:

- 수평적으로 기능(메소드)별로 이어 붙여 연결하는 방식.

inheritance:

- 맥가이버 칼을 만들어서 한번에 공유 하듯이, 많은 기능의 뭉치를 수직적으로 연결하는 방식

내 생각이 맞는지 확인하기 위해 다른 이들의 생각을 찾아 보았다. 

일단 위키에서 둘을 비교한 글을 적어 보겠다. 

> Composition over inheritance (or composite reuse principle) in object-oriented programming (OOP) is the principle that classes should achieve polymorphic behavior and code reuse by their composition (by containing instances of other classes that implement the desired functionality) rather than inheritance from a base or parent class.

*출처: [Composition over inheritance](https://en.wikipedia.org/wiki/Composition_over_inheritance)*

위의 뜻을 직역하면,

oop에서 composition over inheritance가 의미 하는 바는 클래스가 다른 클래스(혹은 부모 클래스)로 부터 기능을 상속 받는게 아니라 다형성을 가져야 하고, 합성을 통해 코드를 재사용해야 한다. 

여기서 합성(composition)이란 다른 클래스의 인스턴스를 포함 함으로서 원하는 기능을 구현 하는 것을 말한다. 

또 [StackOverflow의 어떤 이의 설명](https://stackoverflow.com/a/8696786) 을 포함시켜 보겠다. 

> The language is irrelevant when dealing with composition vs inheritance.

composition vs inheritance을 논할때 언어를 따지는 것은 부적절하다.

> Composition is simply when a class is composed of other classes; or to say it another way, an instance of an object has references to instances of other objects.

Composition은 쉽게 말하여 클래스가 다른 클래스로 합성 되었을때를 뜻한다. 

다시 말해, 객체의 인스턴스가 다른 객체의 인스턴스를 **참조(references)** 할 때를 의미한다. 

자바스크립트에서는 클래스가 없다.(없었다 라는 표현이 맞지만, 일단 이렇게 작성한다. 현재는 class가 있긴 하니깐.)

그렇지만 prototype을 통해 inheritance 를 구현한다. ([MDN의 Inheritance in JavaScript](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/JavaScript/Objects/Inheritance))

```js
    function hi(){}
    hi.prototype.greeting = function(){}
```

또한, JS에서는 function과 생성자를 통하여 인스턴스를 만들 수 있다는 것이다. 

```js
    function hi(){}
    const ins = new hi()
```

그러므로, 위 설명글에서 클래스를 JS에서는 함수로 봐도 무방 할듯 하다. (단지 프로토타입이라는 개념으로 클래스와는 다르게 구현되었을 뿐이다.)

## 다음에 알아봐야 할 부분

아직 차이가 명확하지 않다. 

단지 이어붙이는 방식 이기 때문에 합성이라는 표현을 쓴다면, 

prototype을 통해 기능을 하나하나 이어 붙이는 방식과(==상속) 무엇이 다를까
