| 원제    | Agile Software Development with Scrum |
| ----- | ------------------------------------- |
| 제목    | 스크럼                                   |
| 저자    | Ken schwaber, Mike beedle             |
| ISBN  | 9788991268470                         |
| 독서 기간 | 2019-11-01                            |
| 독서 량  | 1장 - 2장                               |

## 시작하기 앞서...

부스트 캠프에서 본격적인 프로젝트 시작에 앞서, 우리가 매일 수행하던 스크럼에 대한 깊이있는 이해를 위하여 책을 읽기 시작했다. 이 책을 통해서 스크럼이 갖고 있는 철학, 해결하고자 했던 문제, 그리고 그 방법을 익히고자 한다. 결과적으로, 스크럼을 성공적으로 프로젝트에 접목하고 싶다. 

## 새로이 알게 된 내용들

### 스크럼 동안에는 (p14)

> 팀 외부의 어느 누구에 의해서도 방해를 받거나 지시를 받아서는 안 된다.

### 일일 스크럼에서는 (p14)

진행 상황을 검토하고, 제거해야 하는 장애물을 확인 하며, 팀의 진척 정도를 확인하게 된다. 

### 스크럼이 개발자에게 제공하는 것 (p15)

> 스크럼은 개발자들로 하여금 업무에 집중해서 재빨리 고품질의 제품을 만들어 내도록 하는데 필요한 모든 관리 및 통제권을 제공한다. 

### 왜 폭포수가 오늘날에 효과가 없는가 (p17) 

우리는 프로젝트가 시작되기 전까지 요구사항이 무엇인지 이해할 수 없다. 

왜냐하면 사용자는 초기 버전의 소프트웨어를 보고 나서야 비로서 자신들이 무엇을 원하는지 알게 되기 때문이다. 

이로 인하여 설계와 요구사항은 끊임없이 변화 되고, 변화 되어야 한다. 


### 단속 평형 효과 (p19)

변화는 하위 시스템이 병렬적으로 진화해서 함께 맞물려 가며 발생한다. 

그 과정이 처음에는 미비해 보이지만, 어느 짧은 순간 극적으로 변화가 두드러진다. 

컴포넌트에 변화를 이르키는 싱크 스텝이 지속적으로 들어옴에 따라 컴포넌트가 변화되며 서로 호응하며 변이를 이르킨다. 
이러한 현상은 흡사 유전적 돌연변이로 인해 단속 평형 효과가 일어나는 것 처럼 보인다. 

### 방법론이란 요리책과 같다 (p36)

적힌 조리법을 그대로 따라 하면 멋진 시스템이 나올것이다.

### 시스템 개발 산업의 공정 제어 모델 (p38)

전통적인 시스템 개발 산업은 부적절한 공정 제어 모델을 따라서 개발이 되고 있었다. 

이러한 인사이트는 실제 하드웨어 산업에서 공정 제어를 적용하는 전문가들에 의해 발견 되었고, 저자에게 전달 되었다. 

공정의 특성에 따라 다양한 제어 방법이 존재하고, 시스템 개발 산업에도 적절한 공정 제어 방법이 존재할 수 있음에도 이 방식이 잘못되어 왔다고 한다. 
책에서 말하는 내용을 따르면, 기존의 시스템 개발 산업에서 쓰이던 방식은 개발이 너무 복잡하고 예측하기 어려움에도 불구하고 명시적인 접근법을 써 왔다고 한다. 

명시적 공정 제어 모델은 작업의 모든 부분을 완전히 이해하고 있어야 하고, 그 결과과 동일한 산출물은 내놓을 수 있는 모델이다. 이 모델의 특징중 하나는 프로세스나 테스크가 반복 가능하며 예측이 가능해야 하는데, 이는 단순 노동에서 적합한 방법이라 생각된다. 

반면, 소프트웨어 개발은 많은 사고와 창조성을 요구하는 지식 집약적인 사업이다. 그로 인하여 무언가 획일적으로 예측하고 제어 하고자 할 때 통제력 상실과 불완전한 제품 생산을 초래할 수 있다고 한다. 

결과적으로 지금껏 우리는 우리 분야의 여러 태스크들이 마치 시작과 종료가 예측 가능하기라도 한 듯이 명시적인 공업 프로세스처럼 서로 종속적으로 연결해왔다.

조금 더 쉽게 풀어쓰면 우리는 예측하고, 반복하기 어려운 작업을 구태여 사전에 모두 예측하는 전략을 취하고 있었던 것이다. 
예측 할 수 없음을 받아드리고, 그에 맞는 전략을 취한다면 더 옳바른 공정의 제어가 가능해 질것이다. 

이 책에서 그 방식으로 불확실성을 기반으로 하는 경험 주의적인 공정 제어 모델을 이용하도록 설득한다. 

이 모델에서 스크럼의 핵심 철학을 볼 수 있는데, 소프트웨어 개발이 불확실하고 이를 해결하기 위해 경험을 기반으로 지속적인 피드백을 통하여 점진적인 개선이 필요함을 뜻하는 것 같다 

### 가능한 것을 하라 (p42)

스크럼의 기본이 되는 원칙중 하나이다. 

불가능한 것들에 매달리지 말고 가능한 것부터 생각하라는 의미이다. 더 풀어 쓴다면, 현 상황에서 불가능 한 것이 존재함을 인정하고, 그 불가능함에 매달리지 않으며, 현재로서 수행 가능한 최선의 작업을 먼저 접근 하라는 뜻이다.

물론, 불가능이 우리에게 매우 중요한 우선순위를 갖고, 꼭 행해져야 하는 일이라면 현 상황에서 불가능 하더라도 이를 가능하게 만드는 작업이 필요하다. 
뒤에 나오지만, 필요한 경우에 스프린트를 중단 하고서라도 해결하기도 한다. 

## 용어 정리

단속 평형 : 생물의 진화적 변화는 긴 기간의 진화적 정지 상태와 함께 비교적 짧은 기간의 환경적 압력에 의해서 급격하게 일어난다는 이론. 

싱크 스텝 : 컴포넌트에 변화를 가하는 작업 단위