| 원제    | Agile Software Development with Scrum |
| ----- | ------------------------------------- |
| 제목    | 스크럼                                   |
| 저자    | Ken schwaber, Mike beedle             |
| ISBN  | 9788991268470                         |
| 독서 기간 | 2019-10-31                            |
| 독서 량  | 1장                                    |

## 시작하기 앞서...

부스트 캠프에서 본격적인 프로젝트 시작에 앞서, 우리가 매일 수행하던 스크럼에 대한 깊이있는 이해를 위하여 책을 읽기 시작했다. 이 책을 통해서 스크럼이 갖고 있는 철학, 해결하고자 했던 문제, 그리고 그 방법을 익히고자 한다. 결과적으로, 스크럼을 성공적으로 프로젝트에 접목하고 싶다. 

## 새로이 알게 된 내용들

### 스크럼은... (p1)

> 스크럼은 공정 제어 이론을 바탕으로 한 경험주의적인(empinical) 접근법을 사용하며, 이 접근법은 시스템 개발에 유연성, 적응성, 생산성을 재도입했다. 

처음 이 문장을 접했을 때, 이 내용이 스크럼의 핵심적인 내용을 내포하고 있을 거란 짐작은 하였지만 그 의미가 와닿지는 않았다. 뒷부분에 스크럼이 나오게 된 과정과 영감을 얻은 부분이 다뤄지는 내용을 통해 이 의미를 이해할 수 있었다. 

### 전체성을 지향하는 기법(holistic method) (p1)

> 럭비 경기에서 팀 동료들 간에 공을 재빨리 돌려서 전체 팀이 경기장에서 마치 한 몸처럼 움직이는 것과 비슷하다. 

이 책을 읽으면서 알게된 내용인데, 사실 스크럼이란 단어는 럭비(미식축구)에서 왔다고 한다. 

### 스크럼과 XP의 관계 (p3)

스크럼은 익스트림 프로그래밍(XP)의 실천방법으로 사용된다. 

XP에서 나온 3가지 주요 요소를 보면 가치, 원칙, 실천 방법이 존재한다. 그 중에서 실천방법으로서 스크럼을 활용하는것이라 생각이 든다. 

### 스크럼이 필요한 조직 (p5)

이 책에서 들고 있는 예시 상황을 보면, 다음과 같은 조직에서 스크럼이 필요한것 같다. 

1. 개발팀에게 공식/비공식적인 요구사항이 중구난방으로 수시로 전달된다. 
2. 개발팀은 계속하여 다른이들의 요구사항을 들어야 한다. 
3. 개발팀의 구현 우선순위는 상위 누군가에 의해 정해진다. 
4. 이로 인해서 개발팀은 개발에 집중할 수 있는 시간이 없다. 


스크럼이 이 방식을 해결하는 형태는 다음과 같다. 

1. 우선순위를 맡는 누군가(꼭 경영진일 필요는 없다)가 존재한다. 
2. 우선순위는 절대적인게 아니고, 상황에 따라 변경된다.
3. 새로운 작업을(요구사항) 요청받는 창구를 하나로 만들어라.
4. 이를 하나의 목록으로 정리하라.

결과적으로, 이러한 방식을 통하여 요구사항을 수집하고 우선순위를 받아내며 외부의 잡음을 막아낼 수 있는 수호자가 생기고, 개발팀은 개발에 전념할 수 있다. 


### 나쁜 아이디어 (p6)

> "안 됩니다" 라고 얘기할 필요가 없어졌다. 대신 우선순위를 정하기만 하면 되었다. 

> "나쁜" 아이디어란 없었다. 단지, 도저히 구현될 것 같지 않은 아이디어만 있을 뿐이다. 

아이디어에 대해 기다 아니다 하며 구현 여부를 정하기 보다 상대적인 우선순위를 선택을 유보한다. 

### 나도 회의를 하면서 많이 겪은 상황들 (p11)

회의 시간을 정해놓아도 하나의 주제가 던져지면, 여러 사람이 대화를 던지기 시작하고, 곧 팀 전체가 그 주제에 대한 최적의 답을 위한 토론에 휩싸여 버린다. 

이로 인하여 한가지 결정을 내리려고 할 때 마다 팀 전체가 거기에 매달리게 되었다. 

또한, 개발 팀이 아닌 다른 조직의 구성원들이 의견과 제안을 주기 시작하고, 이로 인하여 팀이 가져가야 할 초점이 흐려지곤 했다. 

결국 스크럼 회의는 혼돈스러운 난투로 변해갔고 그 효용성이 매일매일 떨어졌다. 

이러한 상황을 해결하기 위해 저자가 제시하는 방법은 다음과 같다. 

1. 오직 팀원들만이 발언할 수 있다. (나머지는 조용히 지켜만 본다.)
2. 팀원들은 오직 세가지 주제에 대해서만 말할 수 있다. 
   1. 지금까지 무엇을 했고
   2. 다음에는 무엇을 할것이고
   3. 무엇이 작업을 방해하고 있는지
   

### 제품 백로그는 결코 확정되지 않는다.(p12)

오히려 제품과 함께 성장하고 진화한다. 제품 백로그에서 우선순위가 가장 높은 항목이 가장 필요한 항목이다. 

> 누구나 제품 백로그의 내용들ㅇ을 제안할 수 있다. 

이 내용을 보고 든 생각이, 내가 곧 진행할 프로젝트는 4인 1조이지만, 전체 캠프원이 자유롭게 우리의 제품에 의견을 남길 수 있는 구조를 만들면 어떨까 라는 생각이 들었다. 

프로젝트가 시작하면, 제품 백로그를 만들고 이를 온오프라인으로 접근이 가능하게 하여 누구나 참여할 수 있도록 하려 한다. 

그러기 위해서 오프라인에서는 화이트 보드를, 온라인에서는 트렐로를 사용하려 한다. 


### 스프린트의 끝에는 (p13)

스프린트 동안에 개발 가능하다고 생각한 만큼의 제품 백로그를 선택한다. 그 결과 매 스프린트 종료시마다 새로운 기능이 추가되어 실행 가능한 제품이 인도되어야 한다. 

이 부분을 지속적인 배포를 말하는 듯 하다. 배포 주기를 스프린트 단위가 아닌 일일 배포를 잡는 방법도 있다. 


## 용어 정리

스프린트: 한번의 반복 주기(Iteration)

제품 증분(product increment): 스프린트의 결과물

제품 책임자 : 제품 백로그 항목들에 우선순위를 부여할 수 있는 유일한 인물

